474 s. Ausum-Im EPIscom

coaluerit ‚ et vigor consequitur et fructus. Si autem non
coaluerit, ille quidem arescit, sed vita arboris permane-
bit. Est enim et tale inserendi genus , ut nullo praeciso
ramo qui intus est ; ille qui foris est inseratur, non tamen
nullo, sed vel levissimo arboris vulnere. Ita ergo et isti
cum ad radicem catholicam veniunt, nec eis quamvis
post erroris sui poenitentiam honor clericatus vel episco-
patus aufertur, fit quidem aliquid tanquam in cortice ar-
boris matris contra integritatem severitatis : verumtamen
quia neque qui plantat est aliquid ‚ neque qui rigat1‚ ad
Dei misericordiam precibus fusis coalescente insitorum
pace ramorum , charitas cooperit multitudinem pecca-
torum.

XLV. L‘t enim constitueretur in Ecclesia , ne quisquam
post alicujus criminis poenitentiam clericatum accipiat,
vel ad clericatum redeat, vel in clericatu maneat, non
desperatione indulgentiae‚ sed rigore factum estdisci-
plinae ε alioquin contra claves datas Ecclesiae disputabi-
tur, de quibus dictum est : « Quae solveritis in terra,
υ soluta erunt etin coelo2. »Sed ne forsitan etiam detec-
tis criminibus ‚ spe honoris ecclesiastici animus intumes-
cens superbe ageret poenitentiam , severissime placuit, ut
post actam de crimine damnabili poenitentiam ‚ nemo sit
clericus ‚ ut desperatione temporalis altitudinis medicina
major et verior esset humilitatis, Nam et sanctus David
de criminibus mortiferis poenitentiam egit, et tamen in
honore suo perstititss. Et beatum Petrum ‚ quando ama-
rissimas lacrymas fudit, utique Dominum negasse poeni-
tuit, et tamen Apostolus mansit. Sed non ideo supervacua
putanda est posteriorum diligentia‚ qui ubi saluti nihil
detrahebatur, humilitati aliquid addiderunt, quo salus
tutius muniretur, experti credo aliquorum fictas poeni-

¹ t Cor. ιιι, 7. —- 2 Matth. παι, ῐ9». - 3 2 Reg. xu, 13, et xxxv, 17«

