EPISTOLA chxxv. 441

ter desideras ea nosse quae Dei sunt. Vere hinc te appa-
ret etiam de ipsa virtute militari, fidei servire quam
habes in Christo. Ut ergo breviter insinuem dilectioni
tuae, inter Asianorum et Donatistarum quid intersit erro-
rem, Ariani Patris et Filii et Spiritus sancti diversas
substantias esse dicunt t Donatistae autem non hoc di-
cunt, sed unam Trinitatis substantiam confitentur. Et si
aliqui ipsorum minorem Filium esse dixerunt quam Pater
est, ejusdem tamen substantiae non negarunt. Plurimi
vero in eis hoc se dicunt omnino credere de Patre et Fi·-
lio et Spiritu sancto, quod catholica credit Ecclesia. Nec
ipsa cumillis vertitur quaesti03 sed de sola communione
infeliciter litigant, et contra unitatem (Lhristi rebelles
inimicitias perversitate sui erroris exercent. Aliquando
autem, sicut audivimus, nonnulli ex ipsis volentes sibi
Gotthos conciliare, quando eos vident aliquid posse, di-
cunt hoc se credere quod et illi credunt. Sed majorum
suorum auctoritate convincuntur ; quia nec Donatus ipse
sic credidisse asseritur, de cujus parte se esse gloriantur.

ΙΙ. Non te autem ista conturbent, fili dilectissime.
Haereses enim et scandala futura praedicata sunt, ut
inter inimicos erudiamur; ac sicet fides et dilectio nostra
possit esse probatior: fides utique, ne ab eis decipiamur3
dilectio autem, ut etiam ipsis corrigendis, quantum pos—
sumus, consulamus3 non solum instantes ne infirmis no-
ceant, atque ut ab errore nefario liberentur, sed etiam
orantes pro eis, ut aperiatDominus illis sensum, et intel-
ligant Scripturas. Quia in sanctis Libris ubi manifestatur
Dominus Christus, ibi ct ejus Ecclesia declaratur ε isti
autem mirabili caecitate, cum ipsum Christum praeter
Scripturas nesciant, ejus tamen Ecclesiam non divinarum
Litterarum auctoritate cognoscunt, sed humanarum ca·-
lumniarum vanitate confingunt.

