296 s. Arors'rixi Errscori

quae sunt tam diflicilia ‚ ut eum magna diligentia dictata
vel scripta vix perduci possint ad intellectum etiam ta-
lium qualis ipse es. Huc aceedit ‚ quia non tu et tales
tantummodo cogitandi estis lecturi esse quod scribimus;
sed utique et illi qui minus acuto minusque exercitato
iugenio praediti , eo tamen studio feruntur ad cognos-
cendas litteras nostras , sive amieo sive inimico animo ,
ut eis subtrahi omnino non possint. Ista cogitanti cer-
nis , quanta cura in scribendo esse debeat, praesertim de
rebus ita magnis , ut in eis et magni laborent. Si autem
eum aliquid in manibus habeo , intermittendum est et
differendum , ut ad ea potius respondeatur, quae super-
venientia requiruntur3 quid fiet si etiam ipsis dum res-
pondetur, alia supervenerint? Num placet ut etiam his
omissis illa suscipiantur, et semper priora fiant quae
posteriora oboriuntur , eaque sola terminare contingat ‚
quibus eum scribuntur non supervenerit aliquid quod
quaeratur? Quod ut 1111111 accidat difficillimum est, sed
non opinor tibi 1106 plaeere. Non ergo debui alia inter·
rumpere eum tua supervenissent, sicut nee tua , si alia
rursus irruerint3 et tamen servare hane justitiam non si-
nor. Nam eece ut tibi haee ipsa rescriberem , quibus id
admonerem , intermisi quae agebam ‚ et animum meum
ad hanc Epistolam ab alia magna intentione detorsi.

ΙΙ. Facile autem fuit hanc exeusationem. ut arbitror,
non iniquam, litteris inditam tibi remittere3 respondere
autem inquisitionibus tuis non ita facile est τ et puto in
ipsis opuseuliS, quae me nune intentissimum detinent,
non defutura quaedam loca, ubi haec ipsa expediam, quae
requiris, si Dominus faverit. Jam etiam exiis quaestioni-
nibus, quas modo misisti, multa soluta sunt in eis libris,
quos nondum edidi ε Sive cle Trinitate, sive de Genesi.
Quanquam et illa si relegas, quae tibi jam diu nota sunt,

