EPISTOLA CLI. 197

participatam sollicitudinem frustra vehementer institi-
mus ‚ ne illo cor nostrum dolore percelleret, suam vero
conscientiam tanto scelere trucidaret ‚) continuo sum a
Carthagine profectus occultato abscessu meo ‚ ne tot ac
tanti, qui ejus intra ecclesiam gladium formidabant,
violentis fletibus ct gemitibus nic tenerent, putantes
meam sibi aliquid posse prodesse praesentiamg utquem
satis digne pro ejus anima objurgare non possem, pro
illorum corporibus ctiam rogare compellerer. Quam ta-
men eorum corporalem salutem satis parietes ecclesiae
muniebant. Ego autem duris coarctabar angustiis, quod
neque ille me pateretur, qualem oporteret; et insuper
facere cogerer quod non deceret. Dolebam etiam graviter
vicem venerabilis coepiscopi mei tantae rectoris‘2 eccle-
siae, ad cujus pertinere dicebatur officium ‚ post hominis
tam nefariam fallaciam adhuc se praebere humilem, quo
caeteris parceretur. Fateor, cum tanturn malum nullo
pectoris robore potuissem tolerare, discessi.

IV. Haec esset et nunc silentii mei causa apud te, quae
fuit tunc discessionis meae , si te apud illum egisse cre-
derem, ut tam nefarias ulcisceretur injurias. Creduntista
qui nesciunt ‚ quomodo et quotics et quae nobis dixeris ‚
cum anxia cura perageremus ‚ ut quanto tibi familiarius
inhaerebat, quanto ad cum crebrius ventitabas , quanto
. saepius cum solo colloquebaris ‚ tanto magis curaret exis-
timationem tuan13 ne his. qui tui dicebantur inimici,
talem exitum daret, ut nihil cum illo aliud egisse puta-
reris. Quod quidem nec ego credo ‚ nec fratres mei , qui
te in loquelis audierunt, et auditu atque omni nutu vi-
derunt signa benigni pectoris tui. Sed , obsecro te, ig-
nosce credentibus : homines enim sunt , et in animis
hominum tantae latebrae sunt et tanti recessus, ut omncs

¹ Aurelii Caitlvg'nens s.

